---
layout: post
title: Лабораторная работа №1
---

## Моделирование процесса распространения тепла в тонком однородном стержне

### Цель работы

Знакомство с сеточными методами  численного решения дифференциальных уравнений математической физики параболического типа.  Изучение  метода  конечных  разностей  и  явной  вычислительной  схемы.  Реализация  алгоритма  явной  расчетной  схемы  для  решения  дифференциального уравнения теплопроводности с заданными начальными и граничными условиями и изучение его масштабируемости на многоядерной вычислительной системе. Визуализа-ция полученного решения.

### Задание. Вариант 8

Требуется промоделировать распределение температуры в тонком однородном стержне.
Этот процесс может быть описан простым дифференциальным уравнением параболического типа:
\\[
\dfrac{\partial T(x, t)}{\partial t} = \alpha \dfrac{\partial^2 T(x, t)}{\partial x^2},
\\]
где:

* \\( \alpha = \sqrt{ \dfrac{\lambda}{\rho c}} \\) -- коэффициент температуропроводности;
* \\( T(x, t) \\) -- функция температуры.

Конечно-разностный аналог этого уравнения:
\\[
\dfrac{T_{i,k+1} - T_{i,k}}{\Delta t} = \alpha^2 \dfrac{T_{i+1,k}-2T_{i,k}+T_{i-1,k}}{(\Delta x)^2}.
\\]

Расчетная формула, полученная из конечно-разностного уравнения:
\\[
T_{i,k+1}=\dfrac{K}{2}T_{i-1,k} + (1 - K) T_{i,k} + \dfrac{K}{2} T_{i+1,k},
\\]
где:

* \\( K=\dfrac{2 \alpha^2 \Delta t}{(\Delta x)^2} \\) -- число Куранта. Для того, чтобы система была численно устойчивой, необходимо, чтобы \\( K < 1 \\).

Параметры, относящиеся к конкретному варианту:

* Материал стержня: золото.
* Длина стержня \\( l \\): 20 см.
* Начальное условие: \\( T(x, 0) = 10 \sin{\left(\dfrac{\pi x}{l} \right)}^{\circ}C \\).
* Левое граничное условие: \\( T(0, t) = 0 ^{\circ} C \\).
* Правое граничное условие: \\( q_l(l, t) = 500 ~ \dfrac{W}{m^2} \\).

Остальные параметры следует подобрать самостоятельно, руководствуясь условием устойчивости разностной схемы.

### Реализация на C++
Программа, моделирующуая процесс распространения тепла в стержне:
{% highlight cpp %}
#include <bits/stdc++.h>
#include <omp.h>

#define dbg(x) do { cerr << #x << " = " << x << endl; } while(0)

using namespace std;

// input task constraints
const double lambda = 320;
const double len = 0.18;
const double full_time = 15;
const double p = 19300;
const double c = 130;
const double q = 500;

// grid size
const int N = 1000;
const int M = 1000000;

// inner constants
const double pi = acos(-1.);
const double dx = len / N;
const double dt = full_time / M;
const double left_val = 0;
const double right_val = dx * q / lambda;
const double K = 2 * abs(lambda / (p * c)) * dt / (dx * dx);

// two last layers of the grid
double T[N + 1][2];

int res_size = 0;
double res[N + 1][20];
double res_time[20];

void save_stamp(int idx, double time) {
  for (int i = 0; i <= N; ++i) {
    res[i][res_size] = T[i][idx];
  }
  res_time[res_size] = time;
  res_size++;
}

void process() {
  omp_set_num_threads(4);
  double t0 = omp_get_wtime();

  #pragma parallel for
  for (int i = 0; i <= N; ++i) {
    double x = i * dx;
    T[i][0] = 10. * sin(pi * x / len);
  }
  save_stamp(0, 0);
  
  for (int k = 1; k <= M; ++k) {
    int cur = k & 1;
    int prev = cur ^ 1;
    #pragma omp parallel for
    for (int i = 1; i < N; ++i) {
      T[i][cur] = T[i - 1][prev] * K / 2 +
                  T[i][prev] * (1 - K) +
                  T[i + 1][prev] * K / 2;
    }
    T[0][cur] = left_val;
    T[N][cur] = T[N - 1][cur] - right_val;
    if (k % (M / 10) == 0) {
      save_stamp(cur, dt * k);
    }
  }

  double t1 = omp_get_wtime();
  cerr << "time: " << t1 - t0 << " s." << endl;
}

void out() {
  cout.setf(ios::fixed);
  cout.precision(5);
  cout << res_size << endl; // number of lines
  for (int i = 0; i < res_size; ++i) {
    cout << res_time[i] << endl;
    for (int j = 0; j <= N; ++j) {
      cout << j * dx << " ";
    }
    cout << endl;
    for (int j = 0; j <= N; ++j) {
      cout << res[j][i] << " ";
    }
    cout << endl;
  }
}

int main(int argc, char **argv) {
  freopen("output.txt", "w", stdout);
  
  dbg(K);
  dbg(dt);
  dbg(dx);
  dbg(right_val);
  dbg(omp_get_max_threads());

  process();
  out();
  return 0;
}
{% endhighlight %}

## Визуализация

Скрипт для визуализации данных при помощи библиотеки matplotlib:

{% highlight py %}
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

f = open('input.txt', 'r')
lines_count = int(f.readline())

times = []
for i in range(lines_count):
    times.append(float(f.readline()))
    x = np.asarray(list(map(float, f.readline().split())))
    y = np.asarray(list(map(float, f.readline().split())))
    plt.plot(x, y)

plt.title('Thermal Distribution of a Long Rod')
plt.xlabel("Distance (m)")
plt.ylabel("Temperature (deg C)")
plt.legend(times, loc='upper left', fancybox=True, shadow=True, title='Time (s)')
plt.show()
{% endhighlight %}

### Результат моделирования

{% include figure.html src='/img/thermal_distribution.png' caption='Распределение тепла в тонком однородном стержне' %}

### Возможности для распараллеливания

Несложно доказать, что верхняя нестрогая асимптотическая граница сложности алгоритма будет: \\( O(N \cdot M)\\), где \\( N, M \\) -- размеры решетки.
Распараллеливать имеет смысл только внутренний цикл (по расстоянию от конца стержня).
Внешний цикл по времени распараллелить проблематично, поскольку в нем есть зависимость по данным.
В данной работе для распараллеливания использовалась технология OpenMP.

### Тест производительности

Скрипт для визуализации производительности программы при разном количестве потоков:
{% highlight py %}
import matplotlib.pyplot as plt
threads = [x for x in range(1, 9)]
performance = [66.5260, 48.0407, 30.9355, 26.4586, 48.2524, 50.9093, 59.3806, 57.4696]
plt.bar(threads, performance, align='center', alpha=0.5)
plt.xlabel('Number of threads')
plt.ylabel('Time (s)')
plt.title('Performance Using OpenMP')
plt.show()
{% endhighlight %}

{% include figure.html src='/img/perfomance_lab1.png' caption='Тест производительности' %}

| Количество потоков   | Время работы (с) |
| -------------------- | ---------------|
| 1                    | 66.5260        |
| 2                    | 48.0407        |
| 3                    | 30.9355        |
| 4                    | 26.4586        |
| 5                    | 48.2524        |
| 6                    | 50.9093        |
| 7                    | 59.3806        |
| 8                    | 57.4696        |

Тестирование производилось на машине со следующими параметрами:

* CPU: Intel Core i5-4430, 3.00GHz;
* RAM: 8Gb.

### Выводы

По графику можно проследить как распространяется тепло при заданных начальных и граничных условиях.
Очевидно, что при таком способе расчета достаточно хранить только два последних слоя решетки (по времени).
Если делать большое количество срезов по расстоянию от конца стержня (при этом не нарушая условие Куранта), то этот алгоритм можно эффективно распараллелить.
К сожалению, во временной области распараллелить его проблематично.

Однако, с этим тоже можно бороться. Заметим, что каждый слой по времени получается из предыдущегослоя путем простых линейных преобразований. Можно попробовать сделать матрицу перехода от одного слоя к другому. Тогда для получения \\( k \\)-го слоя нужно будет возвести матрицу в степень \\( k \\) и домножить на первый слой (вектор). Для этого можно использовать бинарное возведение матрицы в степень. В таком случае асимптотика будет \\( O(N^3 log(M)) \\) для простейшего алгоритма умножения матриц. То есть при достаточно малом количестве срезов по координате (несколько тысяч), но огромном количестве временных итераций (хоть до \\(10^{18}\\)) этот алгоритм будет эффективнее предыдущего. Единственная сложность - составить правильно матрицу перехода и научиться использовать в ней граничные условия.